Pengetahuan dan Kemampuan yang Dimiliki Pengguna Non-Ahli dalam Mendeteksi Phishing

### 2025-01-02 paper.tex
push sama rafif

\documentclass[lettersize,journal]{IEEEtran}
\usepackage{amsmath,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{array}
\usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{stfloats}
\usepackage{url}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{cite}
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor IEEE-Xplore}
% updated with editorial comments 8/9/2021

@@

\section{Introduction}
\IEEEPARstart{E}{mail} adalah salah satu metode komunikasi yang paling umum digunakan, terutama dalam organisasi besar dan e-commerce. Lebih dari 3,9 miliar orang memiliki akun email, dan secara kolektif mereka mengirim dan menerima lebih dari 290 miliar email per hari \cite{sebelas}. Email merupakan salah satu metode utama yang digunakan untuk berkomunikasi dengan orang asing. Namun, karena email adalah sistem global di mana siapa saja dapat berkomunikasi dengan siapa saja, pelaku kejahatan mengirim email yang berpura-pura menjadi sesuatu yang bukan sebenarnya, dan menipu orang untuk melakukan tindakan yang seharusnya tidak mereka lakukan — yang dikenal sebagai phishing \cite{tigaempat}. Pesan phishing adalah vektor serangan yang telah menyebabkan banyak kerugian dalam masyarakat. Email phishing telah digunakan untuk mencuri uang dalam jumlah besar \cite{duadua}, menginstal ransomware \cite{tigasatu}, atau sekadar mencuri konten email yang kemudian dipublikasikan \cite{duasatu}. 32\% dari semua pelanggaran perusahaan pada tahun 2018 disebabkan oleh phishing \cite{tigatiga}. Spear-phishing – varian di mana email disesuaikan khusus dengan penerima – digunakan oleh 65\% kelompok yang melakukan serangan siber yang ditargetkan, dan lebih umum digunakan daripada kerentanan zero-day (hanya 23\% dari kelompok tersebut) \cite{tigadua}.

@@

\subsubsection{Deteksi dan Penghapusan Otomatis}
Pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis bertujuan untuk mengklasifikasikan
email sebagai phishing atau sah dan memblokir atau menghapusnya sebelum
pengguna akhir menemukannya. Upaya di bidang ini telah difokuskan pada
peningkatan dan menemukan cara baru untuk mengidentifikasi pesan phishing yang
masuk dan keluar menggunakan daftar hitam [10], heuristik [3, 13, 16, 23], dan
pembelajaran mesin [9, 29]. Pendekatan ini menyaring email berdasarkan fitur
yang diketahui yang secara konklusif mengidentifikasi email sebagai phishing.
Namun, pendekatan otomatis mengandalkan algoritma probabilistik yang
menghasilkan positif palsu, menyebabkan email sah diblokir atau dihapus. Selain
itu, pendekatan otomatis memiliki kemampuan terbatas untuk mendeteksi variasi
baru dari serangan phishing [12] dan tidak dapat mengidentifikasi semua email
phishing yang lebih lama.

\subsubsection{Peringatan Phishing}
Peringatan phishing melengkapi teknik deteksi otomatis dengan memperingatkan
pengguna akhir tentang potensi email phishing, alih-alih memblokir atau
menghapusnya. Peringatan biasanya digunakan ketika deteksi otomatis tidak dapat
secara konklusif mengklasifikasikan email sebagai phishing [25]. Dalam
praktiknya, peringatan telah dilaporkan meningkatkan kemampuan pengguna akhir
untuk mengidentifikasi email phishing [8, 26]. Upaya penelitian yang sedang
berlangsung di area ini telah difokuskan pada menemukan cara yang lebih baik
untuk merancang dan menyajikan peringatan kepada pengguna akhir.

Meskipun memiliki dampak positif, peringatan memiliki keterbatasan yang sama
dengan pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis. Mereka rentan terhadap
positif palsu (menandai email sah sebagai berpotensi berbahaya) dan negatif
palsu (membiarkan email berbahaya lolos tanpa peringatan, terutama serangan
phishing zero-hour). Seperti yang dikemukakan oleh Yang et al., peringatan dan
pelatihan pengguna harus saling melengkapi untuk meningkatkan efektivitasnya
  [37].

\subsubsection{Pelatihan Pengguna}
Peneliti dan praktisi keamanan telah mengembangkan berbagai metode dan materi
untuk melatih pengguna mengidentifikasi dan bereaksi terhadap email phishing
dengan tepat. Kumaraguru et al. [19] dan Caputo et al. [2] menemukan bahwa
pelatihan tertanam (yaitu materi instruksional yang disajikan saat peserta
mengklik URL dalam email phishing), yang sangat umum digunakan di organisasi
besar, meningkatkan motivasi pengguna untuk belajar dan meningkatkan akuisisi
pengetahuan. Rader et al. [27] menemukan bahwa orang juga belajar tentang
penipuan phishing dan tindakan perlindungan dari cerita tentang insiden
keamanan. Wash dan Cooper [35] menemukan bahwa pelatihan phishing tradisional
yang berisi fakta dan saran bekerja lebih baik ketika disajikan oleh seorang
ahli, sementara cerita keamanan naratif bekerja lebih baik ketika diceritakan
oleh seorang rekan.

@@

Pesan pelatihan lainnya berfokus pada memberi tahu pengguna tentang jenis
ancaman phishing yang umum dan cara mengidentifikasinya, dengan tujuan
memanipulasi tingkat risiko dan selanjutnya tingkat ketakutan pada pengguna [5,
    20]. Beberapa peneliti berpendapat bahwa ajakan ketakutan meningkatkan niat
pengguna akhir untuk bertindak dengan aman. Namun, meskipun mampu mengubah niat
perilaku pengguna akhir [5], ajakan ketakutan tidak memprediksi atau
menghasilkan perilaku yang aman [6].

@@

Sebagian besar pelatihan pengguna dikembangkan dari pemahaman tentang bagaimana
dan mengapa orang jatuh ke dalam phishing [6]. Kami berhipotesis bahwa jika
pelatihan lebih fokus pada aspek bagaimana orang sudah berpikir tentang dan
menangani email secara umum, ini dapat membuka jalan baru untuk pelatihan
phishing. Sayangnya, kami tidak memiliki pemahaman yang komprehensif tentang
bagaimana pengguna non-ahli melakukannya. Masalah serupa dihadapi dalam
pelatihan keterampilan teknis di mana peneliti menyelidiki cara untuk
meningkatkan pelatihan pemecah masalah (teknisi) [15]. Mereka mempelajari dan
mengidentifikasi proses konseptual umum dan strategi yang digunakan teknisi
saat memecahkan masalah. Ini membantu mereka mengidentifikasi kesenjangan dalam
metode dan pesan pelatihan yang ada dan selanjutnya membantu mereka
mengidentifikasi area perbaikan. Kami berpendapat bahwa memahami proses dan
strategi yang digunakan non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing dapat
mengungkapkan area potensial untuk perbaikan pelatihan phishing.

@@

Downs et al. [7] menyelidiki strategi keputusan pengguna komputer non-ahli
ketika menghadapi email yang mencurigakan. Mereka mengidentifikasi tiga
strategi yang digunakan peserta untuk memahami email yang mereka terima: 1)
email ini tampaknya ditujukan untuk saya; 2) normal untuk mendengar dari
perusahaan yang Anda lakukan bisnis dengannya dan 3) perusahaan terkemuka akan
mengirim email. Downs et al. [7] menyatakan bahwa tidak ada strategi yang
membantu orang mengidentifikasi pesan phishing yang dirancang dengan baik.
Namun, studi tersebut melibatkan peran bermain dalam lingkungan yang
terkendali. Kami tidak tahu strategi mana yang berlaku dan seberapa umum mereka
dalam konteks alami dan kotak masuk orang.

Wash [34] melihat bagaimana ahli mengidentifikasi email phishing dengan
mewawancarai 21 ahli IT tentang kejadian ketika mereka berhasil
mengidentifikasi email sebagai phishing di kotak masuk mereka. Dia
mengidentifikasi proses 3 tahap untuk mengidentifikasi email phishing. Pada
tahap pertama, email diterima dan diperlakukan seperti email lainnya — konten
dalam email diambil secara harfiah dan orang tersebut mencoba memahami email
dan mencari tahu apa yang diminta untuk dilakukan. Saat mereka melakukan ini,
mereka memperhatikan ketidaksesuaian — hal-hal yang "terasa aneh" tentang email
tersebut. Akhirnya, sesuatu memicu orang tersebut untuk berpikir bahwa email
ini tidak sah — bahwa itu mungkin email phishing yang bukan seperti yang
dikatakannya. Pada titik ini, mereka menjadi curiga dan mulai secara eksplisit
mencari hal-hal yang dapat membantu mereka menentukan apakah email tersebut sah
atau tidak. Potongan informasi baru ini sering memungkinkan mereka untuk secara
konklusif mengidentifikasi email sebagai phishing.

Pekerjaan Wash [34] menunjukkan bagaimana beberapa pelajaran dari pelatihan
phishing diterapkan dalam konteks dunia nyata. Namun, Wash hanya mempelajari
para ahli. Para ahli mungkin memiliki keterampilan, pengalaman, dan pengetahuan
yang lebih maju tentang phishing dan tindakan pencegahan dibandingkan dengan
non-ahli. Kami tidak tahu temuan mana yang mungkin berlaku untuk non-ahli dan
dapat digunakan untuk meningkatkan pelatihan mereka.

@@

Phishing adalah masalah sosio-teknis. Solusi otomatis tidak mendeteksi 100\%
email phishing. Oleh karena itu, pengguna akhir harus mengidentifikasi email
ini di kotak masuk mereka. Seperti yang dikatakan oleh Khonji et al., tidak ada
solusi tunggal yang ada untuk mengurangi serangan phishing [17]; sehingga
teknik otomatis / peringatan dan pelatihan pengguna harus diterapkan untuk
saling melengkapi [19]. Ini sebanding dengan Model Keju Swiss (SCM) James
Reason [28] tentang penyebab dan respons kecelakaan. SCM adalah alat populer
yang digunakan untuk menyelidiki atau menganalisis kompleksitas sistem dengan
menunjukkan bahwa suatu insiden adalah hasil dari kombinasi kegagalan aktif
oleh operator dan kondisi laten dari sistem. SCM menggambarkan sistem
sosio-teknis sebagai beberapa irisan keju Swiss yang ditumpuk bersama,
masing-masing irisan dengan lubang. Setiap irisan menggambarkan lapisan
pertahanan sistem terhadap jenis kegagalan tertentu, sementara setiap lubang
mewakili kegagalan dalam pertahanan sistem pada lapisan tertentu. Bryans dan
Arief menerapkan model tersebut untuk memahami lapisan keamanan dan toleransi
kesalahan dalam sistem komputer [1]. Mereka menggambarkan setiap lapisan
sebagai mekanisme perlindungan terhadap jenis serangan tertentu, tetapi
memiliki kelemahan (lubang) terhadap jenis lainnya.

Baik teknik deteksi dan penghapusan otomatis maupun peringatan mengandalkan
pengguna akhir sebagai garis pertahanan terakhir terhadap phishing. Namun,
jumlah serangan phishing yang berhasil baru-baru ini menunjukkan bahwa lebih
banyak pekerjaan perlu dilakukan untuk meningkatkan pelatihan pengguna.
Sementara sebagian besar pelatihan berfokus pada mengajarkan pengguna akhir
untuk mengidentifikasi fitur yang diketahui dan konklusif dari email phishing,
Downs et al. [7] dan Wash [34] menemukan bahwa pengguna akhir mengandalkan
fitur selain pembeda konklusif untuk mengidentifikasi email phishing. Kita
perlu mengeksplorasi cara-cara yang lebih baik untuk menjaga pengguna dalam
lingkaran pertahanan terhadap serangan phishing. Lebih banyak penelitian perlu
dilakukan untuk memahami bagaimana non-ahli mengidentifikasi email phishing,
aspek atau informasi apa yang mereka andalkan, dan jenis hal yang mereka
lakukan dalam proses tersebut. Pemahaman ini dapat membantu kita menyesuaikan
dan menargetkan pelatihan phishing dan teknologi yang mendukung pengambilan
keputusan manusia. Studi kami mengambil langkah pertama ke arah ini dengan
menerapkan model Wash dalam survei untuk mempelajari teknik yang diikuti
non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing.

@@

Dalam makalah ini, kami melihat bagaimana pengguna non-ahli mengidentifikasi
email phishing, dan melihat apakah beberapa teknik yang diidentifikasi oleh
Wash [34] pada ahli juga ada ketika non-ahli mengidentifikasi email phishing.
Untuk mempelajari ini, kami melakukan survei di mana kami meminta pengguna
internet non-ahli untuk mengingat email tertentu yang mereka terima yang
"mencurigakan atau berpotensi berbahaya," dan kemudian menjawab pertanyaan
tentang pengalaman mereka dengan email tersebut.

Kami mengajukan pertanyaan untuk mencoba memahami apa yang mereka perhatikan
dan tidak perhatikan tentang email yang diterima responden dan memahami hal-hal
apa yang tampaknya penting bagi mereka. Ini adalah catatan retrospektif tentang
email masa lalu; kami mengharapkan bahwa responden tidak akan mengingat
beberapa detail tentang apa yang terjadi. Kami membuat asumsi bahwa hal-hal
yang tidak mereka ingat kemungkinan besar kurang penting dalam pemikiran mereka
tentang email tersebut [18].

\subsection{Survei}
Kami memulai dengan instrumen survei yang secara longgar didasarkan pada Rader
et al. [27]. Di awal survei, kami meminta responden untuk mengidentifikasi
"cerita" atau insiden tertentu di mana mereka menerima email yang mencurigakan
atau berpotensi berbahaya. Kami kemudian meminta mereka untuk menjawab sejumlah
pertanyaan tentang insiden tertentu tersebut.

@@

Seperti Rader et al. [27], kami memulai survei dengan proses elicitation untuk
membuat responden mengidentifikasi satu "email yang mencurigakan atau
berpotensi berbahaya" untuk menjawab pertanyaan tentang. Elicitation ini
mencakup tiga bagian. Pertama, kami meminta responden untuk menuliskan dalam
kotak jawaban singkat "cara-cara agar pesan email dapat tidak aman atau
menyebabkan masalah keamanan" dan "cara-cara yang Anda ketahui untuk mengenali
email yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya." Prompt ini dimaksudkan
untuk membantu memicu ingatan responden tentang email phishing potensial.
Responden menulis rata-rata 12-14 kata untuk masing-masing prompt ini.

@@

Sisa survei meminta lebih banyak detail tentang insiden email tertentu yang
dipilih oleh responden. Berdasarkan model Wash [34], kami mengidentifikasi enam
proses yang digunakan para ahli dalam mendeteksi phishing. Kami menyusun
pertanyaan di sekitar enam proses ini:

@@

Hanya sekitar 50\% dari sampel kami yang saat ini bekerja penuh waktu atau
paruh waktu. Ini lebih rendah daripada populasi AS (yang sekitar 61\% bekerja
pada saat survei [24]). Ini adalah cara utama kami percaya sampel kami berbeda
dari populasi AS yang lebih besar. Kami tidak yakin bagaimana ini mungkin
mempengaruhi tanggapan tentang email phishing.

@@

@@

Berdasarkan temuan dari Wash [34], kami mengorganisir survei berdasarkan enam
aktivitas berbeda yang perlu dilakukan seseorang untuk mengenali email
phishing: 1) Memperhatikan aspek-aspek email; 2) Membentuk ekspektasi tentang
apa yang seharusnya dan tidak seharusnya ada dalam email; 3) Menjadi curiga
terhadap email; 4) Menyelidiki email; 5) Memutuskan apakah email mencurigakan
atau tidak; dan 6) Bertindak berdasarkan keputusan tersebut.

@@

Saat seseorang membaca email, mereka tidak dapat memperhatikan dan mengingat
semua tentang email tersebut. Sebaliknya, hal-hal dalam email yang paling mudah
mereka pahami dan hubungkan adalah yang paling mudah diperhatikan dan diingat
  [18]. Kami bertanya kepada responden "Aspek apa dari email yang menonjol bagi
Anda?" dan memungkinkan mereka untuk mencentang semua yang berlaku. Jawaban
atas pertanyaan ini menunjukkan kepada kami, untuk email-email phishing yang
dicurigai ini, aspek apa dari email yang paling penting bagi responden, karena
mereka adalah yang paling mudah diingat.

Jauh lebih banyak, aspek yang diperhatikan oleh jumlah orang terbesar adalah
bahwa email tersebut mencakup permintaan untuk tindakan. 76\% responden
memperhatikan ini tentang email tersebut. Ini sesuai dengan penelitian
sebelumnya yang menunjukkan bahwa orang cenderung menggunakan email sebagai
daftar tugas [36]; mereka dengan cepat fokus pada apa yang diminta email untuk
mereka lakukan. Ini juga sesuai dengan temuan Wash [34] bahwa permintaan untuk
tindakan (tautan tindakan) adalah pemicu penting bagi para ahli.

@@

  \bibitem{ref1}
  {\it{Mathematics Into Type}}. American Mathematical Society. [Online]. Available: https://www.ams.org/arc/styleguide/mit-2.pdf

  \bibitem{ref2}
  T. W. Chaundy, P. R. Barrett and C. Batey, {\it{The Printing of Mathematics}}. London, U.K., Oxford Univ. Press, 1954.

>>>>

\documentclass[lettersize,journal]{IEEEtran}
\usepackage{amsmath,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{array}
\usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{stfloats}
\usepackage{url}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{cite}
\usepackage{tikz}
\usepackage{pgf-pie}
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor IEEE-Xplore}
% updated with editorial comments 8/9/2021

@@

\section{Introduction}
\IEEEPARstart{E}{mail} adalah salah satu metode komunikasi yang paling umum
digunakan, terutama dalam organisasi besar dan e-commerce. Lebih dari 3,9 miliar
orang memiliki akun email, dan secara kolektif mereka mengirim dan menerima
lebih dari 290 miliar email per hari \cite{satusatu}. Email merupakan salah
satu metode utama yang digunakan untuk berkomunikasi dengan orang asing.
Namun, karena email adalah sistem global di mana siapa saja dapat berkomunikasi
dengan siapa saja, pelaku kejahatan mengirim email yang berpura-pura menjadi
sesuatu yang bukan sebenarnya, dan menipu orang untuk melakukan tindakan yang
seharusnya tidak mereka lakukan — yang dikenal sebagai phishing \cite{tigaempat}.
Pesan phishing adalah vektor serangan yang telah menyebabkan banyak kerugian
dalam masyarakat. Email phishing telah digunakan untuk mencuri uang dalam jumlah
besar \cite{duadua}, menginstal ransomware \cite{tigasatu}, atau sekadar mencuri
konten email yang kemudian dipublikasikan \cite{duasatu}. 32\% dari semua
pelanggaran perusahaan pada tahun 2018 disebabkan oleh phishing \cite{tigatiga}.
Spear-phishing – varian di mana email disesuaikan khusus dengan penerima – digunakan
oleh 65\% kelompok yang melakukan serangan siber yang ditargetkan, dan lebih umum
digunakan daripada kerentanan zero-day (hanya 23\% dari kelompok tersebut) \cite{tigadua}.

@@

\subsubsection{Deteksi dan Penghapusan Otomatis}
Pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis bertujuan untuk mengklasifikasikan
email sebagai phishing atau sah dan memblokir atau menghapusnya sebelum
pengguna akhir menemukannya. Upaya di bidang ini telah difokuskan pada
peningkatan dan menemukan cara baru untuk mengidentifikasi pesan phishing yang
masuk dan keluar menggunakan daftar hitam \cite{satunol}, heuristik [3, 13, 16,
    23], dan pembelajaran mesin [9, 29]. Pendekatan ini menyaring email berdasarkan
fitur yang diketahui yang secara konklusif mengidentifikasi email sebagai
phishing. Namun, pendekatan otomatis mengandalkan algoritma probabilistik yang
menghasilkan positif palsu, menyebabkan email sah diblokir atau dihapus. Selain
itu, pendekatan otomatis memiliki kemampuan terbatas untuk mendeteksi variasi
baru dari serangan phishing \cite{satudua} dan tidak dapat mengidentifikasi
semua email phishing yang lebih lama.

\subsubsection{Peringatan Phishing}
Peringatan phishing melengkapi teknik deteksi otomatis dengan memperingatkan
pengguna akhir tentang potensi email phishing, alih-alih memblokir atau
menghapusnya. Peringatan biasanya digunakan ketika deteksi otomatis tidak dapat
secara konklusif mengklasifikasikan email sebagai phishing \cite{dualima}.
Dalam praktiknya, peringatan telah dilaporkan meningkatkan kemampuan pengguna
akhir untuk mengidentifikasi email phishing [8, 26]. Upaya penelitian yang
sedang berlangsung di area ini telah difokuskan pada menemukan cara yang lebih
baik untuk merancang dan menyajikan peringatan kepada pengguna akhir.

Meskipun memiliki dampak positif, peringatan memiliki keterbatasan yang sama
dengan pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis. Mereka rentan terhadap
positif palsu (menandai email sah sebagai berpotensi berbahaya) dan negatif
palsu (membiarkan email berbahaya lolos tanpa peringatan, terutama serangan
phishing zero-hour). Seperti yang dikemukakan oleh Yang et al., peringatan dan
pelatihan pengguna harus saling melengkapi untuk meningkatkan efektivitasnya
\cite{tigatujuh}.

\subsubsection{Pelatihan Pengguna}
Peneliti dan praktisi keamanan telah mengembangkan berbagai metode dan materi
untuk melatih pengguna mengidentifikasi dan bereaksi terhadap email phishing
dengan tepat. Kumaraguru et al. \cite{satusembilan} dan Caputo et al.
\cite{dua} menemukan bahwa pelatihan tertanam (yaitu materi instruksional yang
disajikan saat peserta mengklik URL dalam email phishing), yang sangat umum
digunakan di organisasi besar, meningkatkan motivasi pengguna untuk belajar dan
meningkatkan akuisisi pengetahuan. Rader et al. \cite{duatujuh} menemukan bahwa
orang juga belajar tentang penipuan phishing dan tindakan perlindungan dari
cerita tentang insiden keamanan. Wash dan Cooper \cite{tigalima} menemukan
bahwa pelatihan phishing tradisional yang berisi fakta dan saran bekerja lebih
baik ketika disajikan oleh seorang ahli, sementara cerita keamanan naratif
bekerja lebih baik ketika diceritakan oleh seorang rekan.

@@

Pesan pelatihan lainnya berfokus pada memberi tahu pengguna tentang jenis
ancaman phishing yang umum dan cara mengidentifikasinya, dengan tujuan
memanipulasi tingkat risiko dan selanjutnya tingkat ketakutan pada pengguna [5,
    20]. Beberapa peneliti berpendapat bahwa ajakan ketakutan meningkatkan niat
pengguna akhir untuk bertindak dengan aman. Namun, meskipun mampu mengubah niat
perilaku pengguna akhir \cite{lima}, ajakan ketakutan tidak memprediksi atau
menghasilkan perilaku yang aman \cite{enam}.

@@

Sebagian besar pelatihan pengguna dikembangkan dari pemahaman tentang bagaimana
dan mengapa orang jatuh ke dalam phishing \cite{enam}. Kami berhipotesis bahwa
jika pelatihan lebih fokus pada aspek bagaimana orang sudah berpikir tentang
dan menangani email secara umum, ini dapat membuka jalan baru untuk pelatihan
phishing. Sayangnya, kami tidak memiliki pemahaman yang komprehensif tentang
bagaimana pengguna non-ahli melakukannya. Masalah serupa dihadapi dalam
pelatihan keterampilan teknis di mana peneliti menyelidiki cara untuk
meningkatkan pelatihan pemecah masalah (teknisi) \cite{satulima}. Mereka
mempelajari dan mengidentifikasi proses konseptual umum dan strategi yang
digunakan teknisi saat memecahkan masalah. Ini membantu mereka mengidentifikasi
kesenjangan dalam metode dan pesan pelatihan yang ada dan selanjutnya membantu
mereka mengidentifikasi area perbaikan. Kami berpendapat bahwa memahami proses
dan strategi yang digunakan non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing
dapat mengungkapkan area potensial untuk perbaikan pelatihan phishing.

@@

Downs et al. \cite{tujuh} menyelidiki strategi keputusan pengguna komputer
non-ahli ketika menghadapi email yang mencurigakan. Mereka mengidentifikasi
tiga strategi yang digunakan peserta untuk memahami email yang mereka terima:
1) email ini tampaknya ditujukan untuk saya; 2) normal untuk mendengar dari
perusahaan yang Anda lakukan bisnis dengannya dan 3) perusahaan terkemuka akan
mengirim email. Downs et al. \cite{tujuh} menyatakan bahwa tidak ada strategi
yang membantu orang mengidentifikasi pesan phishing yang dirancang dengan baik.
Namun, studi tersebut melibatkan peran bermain dalam lingkungan yang
terkendali. Kami tidak tahu strategi mana yang berlaku dan seberapa umum mereka
dalam konteks alami dan kotak masuk orang.

Wash \cite{tigaempat} melihat bagaimana ahli mengidentifikasi email phishing
dengan mewawancarai 21 ahli IT tentang kejadian ketika mereka berhasil
mengidentifikasi email sebagai phishing di kotak masuk mereka. Dia
mengidentifikasi proses 3 tahap untuk mengidentifikasi email phishing. Pada
tahap pertama, email diterima dan diperlakukan seperti email lainnya — konten
dalam email diambil secara harfiah dan orang tersebut mencoba memahami email
dan mencari tahu apa yang diminta untuk dilakukan. Saat mereka melakukan ini,
mereka memperhatikan ketidaksesuaian — hal-hal yang "terasa aneh" tentang email
tersebut. Akhirnya, sesuatu memicu orang tersebut untuk berpikir bahwa email
ini tidak sah — bahwa itu mungkin email phishing yang bukan seperti yang
dikatakannya. Pada titik ini, mereka menjadi curiga dan mulai secara eksplisit
mencari hal-hal yang dapat membantu mereka menentukan apakah email tersebut sah
atau tidak. Potongan informasi baru ini sering memungkinkan mereka untuk secara
konklusif mengidentifikasi email sebagai phishing.

Pekerjaan Wash \cite{tigaempat} menunjukkan bagaimana beberapa pelajaran dari
pelatihan phishing diterapkan dalam konteks dunia nyata. Namun, Wash hanya
mempelajari para ahli. Para ahli mungkin memiliki keterampilan, pengalaman, dan
pengetahuan yang lebih maju tentang phishing dan tindakan pencegahan
dibandingkan dengan non-ahli. Kami tidak tahu temuan mana yang mungkin berlaku
untuk non-ahli dan dapat digunakan untuk meningkatkan pelatihan mereka.

@@

Phishing adalah masalah sosio-teknis. Solusi otomatis tidak mendeteksi 100\%
email phishing. Oleh karena itu, pengguna akhir harus mengidentifikasi email
ini di kotak masuk mereka. Seperti yang dikatakan oleh Khonji et al., tidak ada
solusi tunggal yang ada untuk mengurangi serangan phishing \cite{satutujuh};
sehingga teknik otomatis / peringatan dan pelatihan pengguna harus diterapkan
untuk saling melengkapi \cite{satusembilan}. Ini sebanding dengan Model Keju
Swiss (SCM) James Reason \cite{duadelapan} tentang penyebab dan respons
kecelakaan. SCM adalah alat populer yang digunakan untuk menyelidiki atau
menganalisis kompleksitas sistem dengan menunjukkan bahwa suatu insiden adalah
hasil dari kombinasi kegagalan aktif oleh operator dan kondisi laten dari
sistem. SCM menggambarkan sistem sosio-teknis sebagai beberapa irisan keju
Swiss yang ditumpuk bersama, masing-masing irisan dengan lubang. Setiap irisan
menggambarkan lapisan pertahanan sistem terhadap jenis kegagalan tertentu,
sementara setiap lubang mewakili kegagalan dalam pertahanan sistem pada lapisan
tertentu. Bryans dan Arief menerapkan model tersebut untuk memahami lapisan
keamanan dan toleransi kesalahan dalam sistem komputer \cite{satu}. Mereka
menggambarkan setiap lapisan sebagai mekanisme perlindungan terhadap jenis
serangan tertentu, tetapi memiliki kelemahan (lubang) terhadap jenis lainnya.

Baik teknik deteksi dan penghapusan otomatis maupun peringatan mengandalkan
pengguna akhir sebagai garis pertahanan terakhir terhadap phishing. Namun,
jumlah serangan phishing yang berhasil baru-baru ini menunjukkan bahwa lebih
banyak pekerjaan perlu dilakukan untuk meningkatkan pelatihan pengguna.
Sementara sebagian besar pelatihan berfokus pada mengajarkan pengguna akhir
untuk mengidentifikasi fitur yang diketahui dan konklusif dari email phishing,
Downs et al. \cite{tujuh} dan Wash \cite{tigaempat} menemukan bahwa pengguna
akhir mengandalkan fitur selain pembeda konklusif untuk mengidentifikasi email
phishing. Kita perlu mengeksplorasi cara-cara yang lebih baik untuk menjaga
pengguna dalam lingkaran pertahanan terhadap serangan phishing. Lebih banyak
penelitian perlu dilakukan untuk memahami bagaimana non-ahli mengidentifikasi
email phishing, aspek atau informasi apa yang mereka andalkan, dan jenis hal
yang mereka lakukan dalam proses tersebut. Pemahaman ini dapat membantu kita
menyesuaikan dan menargetkan pelatihan phishing dan teknologi yang mendukung
pengambilan keputusan manusia. Studi kami mengambil langkah pertama ke arah ini
dengan menerapkan model Wash dalam survei untuk mempelajari teknik yang diikuti
non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing.

@@

Dalam makalah ini, kami melihat bagaimana pengguna non-ahli mengidentifikasi
email phishing, dan melihat apakah beberapa teknik yang diidentifikasi oleh
Wash \cite{tigaempat} pada ahli juga ada ketika non-ahli mengidentifikasi email
phishing. Untuk mempelajari ini, kami melakukan survei di mana kami meminta
pengguna internet non-ahli untuk mengingat email tertentu yang mereka terima
yang "mencurigakan atau berpotensi berbahaya," dan kemudian menjawab pertanyaan
tentang pengalaman mereka dengan email tersebut.

Kami mengajukan pertanyaan untuk mencoba memahami apa yang mereka perhatikan
dan tidak perhatikan tentang email yang diterima responden dan memahami hal-hal
apa yang tampaknya penting bagi mereka. Ini adalah catatan retrospektif tentang
email masa lalu; kami mengharapkan bahwa responden tidak akan mengingat
beberapa detail tentang apa yang terjadi. Kami membuat asumsi bahwa hal-hal
yang tidak mereka ingat kemungkinan besar kurang penting dalam pemikiran mereka
tentang email tersebut \cite{satudelapan}.

\subsection{Survei}
Kami memulai dengan instrumen survei yang secara longgar didasarkan pada Rader
et al. \cite{duatujuh}. Di awal survei, kami meminta responden untuk
mengidentifikasi "cerita" atau insiden tertentu di mana mereka menerima email
yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya. Kami kemudian meminta mereka untuk
menjawab sejumlah pertanyaan tentang insiden tertentu tersebut.

@@

Seperti Rader et al. \cite{duatujuh}, kami memulai survei dengan proses
elicitation untuk membuat responden mengidentifikasi satu "email yang
mencurigakan atau berpotensi berbahaya" untuk menjawab pertanyaan tentang.
Elicitation ini mencakup tiga bagian. Pertama, kami meminta responden untuk
menuliskan dalam kotak jawaban singkat "cara-cara agar pesan email dapat tidak
aman atau menyebabkan masalah keamanan" dan "cara-cara yang Anda ketahui untuk
mengenali email yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya." Prompt ini
dimaksudkan untuk membantu memicu ingatan responden tentang email phishing
potensial. Responden menulis rata-rata 12-14 kata untuk masing-masing prompt
ini.

@@

Sisa survei meminta lebih banyak detail tentang insiden email tertentu yang
dipilih oleh responden. Berdasarkan model Wash \cite{tigaempat}, kami
mengidentifikasi enam proses yang digunakan para ahli dalam mendeteksi
phishing. Kami menyusun pertanyaan di sekitar enam proses ini:

@@

Hanya sekitar 50\% dari sampel kami yang saat ini bekerja penuh waktu atau
paruh waktu. Ini lebih rendah daripada populasi AS (yang sekitar 61\% bekerja
pada saat survei \cite{duaempat}). Ini adalah cara utama kami percaya sampel
kami berbeda dari populasi AS yang lebih besar. Kami tidak yakin bagaimana ini
mungkin mempengaruhi tanggapan tentang email phishing.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \pie[
      text=legend,
      radius=3,
      color={red!50, blue!50, green!50}
    ]{
      12.2/Tidak yakin,
      19.5/Tidak ingat,
      68.3/Ya pernah menerima
    }
  \end{tikzpicture}
  \caption{Persentase Responden yang Pernah Menerima Email Phishing}
  \label{fig:phishing_experience}
\end{figure}

@@

Berdasarkan temuan dari Wash \cite{tigaempat}, kami mengorganisir survei
berdasarkan enam aktivitas berbeda yang perlu dilakukan seseorang untuk
mengenali email phishing: 1) Memperhatikan aspek-aspek email; 2) Membentuk
ekspektasi tentang apa yang seharusnya dan tidak seharusnya ada dalam email; 3)
Menjadi curiga terhadap email; 4) Menyelidiki email; 5) Memutuskan apakah email
mencurigakan atau tidak; dan 6) Bertindak berdasarkan keputusan tersebut.

@@

Saat seseorang membaca email, mereka tidak dapat memperhatikan dan mengingat
semua tentang email tersebut. Sebaliknya, hal-hal dalam email yang paling mudah
mereka pahami dan hubungkan adalah yang paling mudah diperhatikan dan diingat
\cite{satudelapan}. Kami bertanya kepada responden "Aspek apa dari email yang
menonjol bagi Anda?" dan memungkinkan mereka untuk mencentang semua yang
berlaku. Jawaban atas pertanyaan ini menunjukkan kepada kami, untuk email-email
phishing yang dicurigai ini, aspek apa dari email yang paling penting bagi
responden, karena mereka adalah yang paling mudah diingat.

Jauh lebih banyak, aspek yang diperhatikan oleh jumlah orang terbesar adalah
bahwa email tersebut mencakup permintaan untuk tindakan. 76\% responden
memperhatikan ini tentang email tersebut. Ini sesuai dengan penelitian
sebelumnya yang menunjukkan bahwa orang cenderung menggunakan email sebagai
daftar tugas \cite{tigaenam}; mereka dengan cepat fokus pada apa yang diminta
email untuk mereka lakukan. Ini juga sesuai dengan temuan Wash \cite{tigaempat}
bahwa permintaan untuk tindakan (tautan tindakan) adalah pemicu penting bagi
para ahli.

@@

  \bibitem{tigalima}
  Rick Wash and Molly M Cooper. Who provides phish-
  ing training? facts, stories, and people like me. In Pro-
  ceedings of the 2018 CHI Conference on Human Factors
  in Computing Systems, pages 1–12, 2018.

  \bibitem{tigaenam}
  Steve Whittaker, Victoria Bellotti, and Jacek Gwizdka.
  Email in personal information management. Communi-
  cations of the ACM, 49(1):68–73, January 2006.
